Serie, Le meraviglie del sistema solare, stagione 1 episodio 1. Immagina un luogo così ardente così
radioso da illuminare un intero sistema solare benvenuti nel cuore del sistema il nostro sole
una centrale elettrica colossale il sole è la stella centrale del sistema solare un faro di
luce che dà vita al nostro mondo e a quelli potenzialmente oltre essendo l'oggetto più
grande del nostro sistema solare il sole possiede un sorprendente 99,8 per cento della
sua massa totale è oltre un milione di volte più grande della terra la composizione del sole è
principalmente idrogeno con una spolverata di elio e tracce di altri elementi questo globo infocato è
un reattore a fusione nucleare dove gli atomi di idrogeno si combinano per formare elio rilasciando
enormi quantità di energia questa energia viaggia verso l'esterno raggiungendo il nostro pianeta
sotto forma di calore e luce sono questa luce e questo calore che rendono possibile la vita
sulla terra il ruolo cruciale del sole si estende oltre la terra è il collante gravitazionale che
tiene insieme il nostro sistema solare la sua immensa massa genera un'attrazione gravitazionale
così forte da mantenere tutti i pianeti nelle loro orbite da mercurio il più vicino a nettuno
il più lontano eppure nonostante la sua ferocia ardente il sole non è un'entità statica è una
stella dinamica e vivente con un ciclo vitale proprio attualmente si trova nella sua mezza età
avendo brillato intensamente per circa 5 miliardi di anni e si stima che continuerà a farlo per
altri 5 miliardi di anni diventando gradualmente più caldo ed espandendosi in dimensioni fino a
inghiottire i pianeti interni inclusa la nostra terra l'intensità del sole influenza anche il
clima e le condizioni meteorologiche del nostro pianeta e ha persino un ruolo in fenomeni naturali
come l'aurora boreale e australe è una fonte di ispirazione un oggetto di studio scientifico e
la ragione stessa della nostra esistenza senza il sole il nostro sistema solare non sarebbe altro
che un vuoto buio e freddo apprezziamo quindi questa potenza celeste per tutto ciò che contribuisce
alle nostre vite perché non è solo una stella è la nostra stella è il sole il cuore del nostro
sistema solare allontanandoci dal sole incontriamo i quattro pianeti rocciosi questi
corpi celesti mercurio venere terra e marte sono noti come pianeti terrestri caratterizzati
dalla loro densa composizione rocciosa il primo in fila è mercurio il più piccolo del quartetto
e il più vicino al sole mercurio che prende il nome dal messaggero romano degli dei è un mondo
di estremi le temperature di urne possono raggiungere i 400 gradi celsius ma senza un
atmosfera che ne gestisca il calore le temperature notturne precipitano fino a meno 190 gradi segue
venere il secondo pianeta dal sole e il nostro vicino planetario più prossimo venere è simile
alla terra per dimensioni e composizione il che leva al sol soprannome di gemello della terra ma
non lasciatevi ingannare da questa somiglianza con temperature superficiali così elevate da
fondere il piombo in un'atmosfera densa e tossica venere tutt'altro che ospitale poi arriviamo alla
terra la nostra casa il terzo pianeta dal sole la terra è unica tra i pianeti terrestri poiché è
l'unico noto a ospitare la vita la distanza del nostro pianeta dal sole gli permette di mantenere
un clima stabile e favorevole alla vita è anche l'unico pianeta con acqua liquida in superficie
un ingrediente fondamentale per la vita come la conosciamo infine ma non meno importante abbiamo
marte il quarto pianeta dal sole leggermente più grande della metà della terra marte è noto per
il suo colore rosso dovuto all'ossido di ferro o alla ruggine sulla sua superficie questo pianeta
con la sua atmosfera sottile e le tracce di antichi corsi d'acqua è da tempo oggetto di studio per la
ricerca di possibili forme di vita questi mondi rocciosi ognuno con le sue caratteristiche uniche
sono i vicini più interni del nostro cortile cosmico dalle roventi pianure di mercurio alle
dune rosso ruggine di marte questi pianeti offrono uno sguardo affascinante sulla diversità del
nostro sistema solare oltre marte si estende una regione ricca di resti del sistema solare
primordiale questa è la fascia degli asteroidi una vasta frontiera rocciosa che segna il confine
tra i pianeti interni ed esterni la sua posizione incastonata tra marte e giove la rende un punto
di riferimento celeste unico la fascia degli asteroidi è come una collezione cosmica di rocce
con milioni di asteroidi ognuno dei quali varia per dimensioni e composizione alcuni sono solo
minuscoli granelli non più grandi di un granello di sabbia mentre altri sono colossali con un
diametro di centinaia di chilometri questi asteroidi sono composti principalmente da roccia e metallo
e ognuno di essi porta con sé una coda del sistema solare primordiale la loro composizione
suggerisce che siano resti di mattoni frammenti che non si sono mai fusi in un pianeta a causa
dell'immensa gravità di giove quindi quando osserviamo questa fascia di asteroidi non stiamo
guardando solo un mucchio di rocce stiamo scrutando la storia del nostro sistema solare la sua genesi
la frontiera funge da promemoria celeste del turbolento passato del nostro sistema solare
dei pianeti cambia radicalmente qui incontriamo i pianeti esterni giove saturno urano e nettuno
ognuno unico e maestoso a modo suo cominciamo con giove il pianeta più grande del nostro
sistema solare è così massiccio che potrebbe contenere più di mille terre al suo interno
l'atmosfera di giove è una miscela turbolenta di idrogeno ed eglio punteggiata da violente
tempeste la più famosa di queste è la grande macchia rossa una tempesta così grande che al
suo interno potrebbero stare due terre questa tempesta infuria da secoli a testimonianza
della natura dinamica e in continua evoluzione di questo gigante gassoso il prossimo in linea
è saturno caratterizzato dai suoi splendidi anelli costituiti da innumerevoli particelle
di ghiaccio e roccia questi anelli si estendono per centinaia di migliaia di chilometri ma sono
spessi quanto un grattacielo saturno come giove è composto principalmente da idrogeno ed eglio ma
la sua tonalità giallastra è dovuta ai cristalli di ammoniaca presenti nella sua atmosfera superiore
al di fuori incontriamo urano a differenza dei suoi simili giganti gassosi urano è spesso
classificato come un gigante ghiacciato a causa della presenza di acqua ammoniaca e metano ghiacciati
nella sua atmosfera questa miscela conferisce a urano il suo caratteristico colore azzurro pallido
è anche degno di nota per la sua estrema inclinazione urano ruota su un fianco con
l'asse quasi sul piano della sua orbita la nostra ultima tappa è nettuno il pianeta più lontano
dal sole come urano nettuno è un gigante ghiacciato con un'atmosfera profonda e densa
ricca di metano che gli conferisce un sorprendente colore blu nettuno ospita i venti più forti del
sistema solare che raggiungono velocità di oltre 1600 chilometri orari questi giganti gassosi e
ghiacciati con le loro vorticose tempeste e i loro maestrosi anelli sono i titani del
nostro sistema solare ci ricordano l'incredibile diversità e bellezza che caratterizza il nostro
vicinato cosmico ai margini del nostro sistema solare ci attende una nuova frontiera un regno
di corpi ghiacciati e mondi congelati la fascia di caiper si estende nell'oscurità ben oltre
l'orbita di nettuno questa è una regione in cui il sole è solo un lontano puntino di luce e dove
le temperature precipitano a livelli inimmaginabili prendendo il nome dall'astronomo gerard caiper la
fascia di caiper è una vasta regione a forma di disco simile per molti aspetti alla fascia
degli asteroidi ma molto più grande e molto più popolata è composta da innumerevoli corpi
ghiacciati resti del sistema solare primordiale questi corpi sono costituiti da una miscela di
roccia e vari tipi di ghiaccio tra cui metano ammoniaca e acqua ghiacciati tra la miriade
degli oggetti che popolano la fascia di caiper ce n'è uno che occupa un posto speciale nei
nostri cuori plutone un tempo considerato il nono pianeta del sistema solare plutone è stato
riclassificato come pianeta nano nel 2006 nonostante il suo declassamento plutone rimane
un mondo affascinante la sonda new horizons che ha sorvolato plutone nel 2015 ha rivelato un
territorio complesso e diversificato con imponenti montagne di ghiaccio e vaste pianure di azoto
ghiacciato ma la fascia di caiper non è l'unica regione ai confini più esterni del nostro sistema
solare molto oltre esiste un'altra frontiera ancora più lontana la nube di ort sebbene
l'esistenza della nube di ort debba ancora essere confermata si ritiene che sia la fonte
di molte comete a lungo periodo quelle che impiegano più di 200 anni per orbitare attorno
al sole si pensa che questa ipotetica nube sia un vasto guscio sferico che circonda il
nostro sistema solare popolato da miliardi forse trilioni di corpi ghiacciati se esistesse la
nube di ort rappresenterebbe il confine estremo del nostro sistema solare il limite dell'influenza
gravitazionale del sole questi lontani regni ghiacciati segnano il confine del nostro sistema
solare il limite dell'influenza del nostro sole sono un duro pro memoria dell'incredibile vastità
dello spazio e dei misteri persistenti che si celano oltre il nostro mondo conosciuto dal sole
ardente alla lontana fascia di caiper il nostro sistema solare è un luogo di meraviglia una
meraviglia cosmica che custodisce la chiave per comprendere il nostro posto nell'universo dal
cuore del nostro sistema solare il sole con la sua energia vitale ai mondi rocciosi dei
pianeti interni ognuno con paesaggi e storie unici avventurandosi oltre si incontra la fascia degli
asteroidi una frontiera rocciosa ricca di resti del sistema solare primordiale oltre si trovano i
pianeti esterni i giganti gassosi e ghiacciati ognuno ha testimonianza della diversità del
nostro vicinato cosmico e infine le regioni più esterne la fascia di caiper e oltre un regno di
corpi ghiacciati e misteri lontani ogni aspetto del nostro sistema solare dal più piccolo asteroide
al più grande gigante gassoso contribuisce alla maestosa complessità della nostra dimora cosmica
nel grande schema dell'universo il nostro sistema solare è solo un minuscolo puntino eppure è la
nostra casa il nostro rifugio nel cosmo